15 năm qua, chương trình Passerelles Numériques Vietnam (PNV) - chương trình học cao đẳng công nghệ thông tin miễn phí do tổ chức phi chính phủ Passerelles Numériques (Pháp) hỗ trợ, đã mang lại cơ hội đổi đời cho hàng trăm bạn trẻ yếu thế ở nước ta.

Đó là những bạn trẻ vốn phải dừng học sớm vì hoàn cảnh kinh tế không cho phép tại những thôn làng nghèo khó của miền Trung và Tây Nguyên. Gánh nặng mưu sinh cắt đứt đường học song chương trình này như những cánh cửa mở nhiều lối mới cho các bạn vào đời.

Còn cơ hội đi học, đừng từ bỏ
Bạn Nguyễn Thị Ngọc Anh (22 tuổi, quê Quảng Trị) là sinh viên năm 2 của PNV. Ngọc Anh từng cầm giấy báo trúng tuyển Trường đại học Ngoại ngữ (Đại học Huế). Rồi biến cố ập đến khi người mẹ đơn thân lâm bệnh, nhà lại đông con buộc bạn phải rời giấc mơ giảng đường đi làm thuê.

Ngọc Anh tâm sự mỗi khi nhìn thấy bạn bè được đi học, trong lòng vẫn đau đáu giấc mơ giảng đường mà không biết phải làm sao. "Cơ duyên cho tôi biết đến PNV. Tôi đã dồn hết hy vọng cho kỳ thi, phỏng vấn và đã đỗ. PNV đã thật sự làm thay đổi cuộc đời tôi khi trao cho tôi cơ hội được tiếp tục học", Ngọc Anh nhớ lại.
Với Huỳnh Thị Mai Trâm (20 tuổi, quê Quảng Ngãi) đang là sinh viên năm cuối thì PNV chính là "cứu cánh" đúng nghĩa của từ này. Mồ côi cha mẹ từ nhỏ, Trâm lớn lên bằng sự yêu thương bảo bọc của ông bà tuổi đã cao và sống bằng nguồn trợ cấp thương binh hằng tháng ít ỏi.

Không có tiền học tiếp, Trâm từng đặt hy vọng thi vào ngành công an để được miễn học phí nhưng không đạt chuẩn về chiều cao. "Lúc suy sụp nhất, tôi nhận tin trúng tuyển PNV. Tôi biết ơn lắm, chỉ mong sau khi ra trường có việc làm ổn định để còn kịp lo cho ông bà ngày một già", Trâm nói.

Rất nhiều sinh viên từ chương trình này hiện đã có công việc ổn định. Nhiều người còn quay lại hỗ trợ thế hệ đàn em. Anh Phan Văn Linh vốn xuất thân ở một gia đình nghèo tại Quảng Trị. Tốt nghiệp PNV năm 2014, anh nhanh chóng tìm được việc làm và phát triển sự nghiệp lập trình tại một vài công ty ở TP Đà Nẵng và Malaysia.

Sau đó anh đã quay lại PNV làm giáo viên công nghệ thông tin vào năm 2019. Thời điểm đại dịch COVID-19, anh Linh dọn luôn vào ký túc xá ở để hỗ trợ sinh viên học trực tuyến. "PNV với tôi mà nói chính là gia đình thứ hai giúp tôi mở ra hành trang và cơ hội thay đổi cuộc đời mình", anh Linh chia sẻ.
Không chỉ là một tấm bằng
Bà Võ Hoàng Thùy Trang - Giám đốc quốc gia PNV - chia sẻ hành trình thực hiện sứ mệnh của PNV chưa bao giờ dễ dàng. Rất nhiều gia đình và sinh viên khi đến với PNV thường lo lắng vì không biết đây có phải là lối đi phù hợp hay có thật sự giúp họ thoát khỏi vòng luẩn quẩn của nghèo đói không.

"Chúng tôi gần như phải trực tiếp đến từng nhà, thấy được những khó khăn mà các bạn trải qua và thấu hiểu chỉ một chút lung lay cũng có thể khiến các bạn bỏ cuộc", bà Trang nói.

Trưởng phòng đối ngoại PNV Nguyễn Phước Bảo Trân vẫn nhớ rõ những ngày đầu khi cùng cộng sự lặn lội vào một vùng đồng bào thiểu số ở tỉnh Kon Tum cũ. Đường đất lầy lội đến mức phải dắt xe cả đoạn dài mới đến được nhà một bạn. Ấy là cô gái trẻ người đồng bào thiểu số kể bạn bè trong bản ai cũng lấy chồng sớm nhưng cô không muốn vậy mà rất mong được đi học tiếp.

Chị Trân bảo câu nói cùng ánh mắt kiên định của bạn ấy giúp chị hiểu rõ ý nghĩa công việc mình đang làm. Với chị, bao năm gắn bó là bấy nhiêu câu chuyện không thể quên. Đó là khoảnh khắc những đứa con khoác chiếc áo tốt nghiệp cho ba mẹ, cùng nhận tấm bằng với nụ cười rạng rỡ mang theo ước vọng đổi đời. Hình ảnh đó đẹp lắm, càng thôi thúc phải làm nhiều hơn.

Điều PNV theo đuổi, theo bà Trang, là chương trình đào tạo phải được thiết kế linh hoạt, chuyên sâu và dễ tiếp cận. Đồng thời gia tăng thời lượng tiếng Anh cùng kỹ năng mềm. Sinh viên được rèn luyện khả năng hợp tác, giải quyết mâu thuẫn, xây dựng sự tự tin… qua hoạt động ngoại khóa cùng sự đồng hành sát sao của đội ngũ giáo viên, cố vấn.

PNV cũng nỗ lực đem doanh nghiệp vào trường học qua các hoạt động mentor, tham quan, thực tập, workshop… sao cho sinh viên học và hành một cách toàn diện nhất có thể. "Chúng tôi cần sự chung tay của cộng đồng để nhiều bạn trẻ biết đến chương trình hơn. Có nhiều em ngoài kia thật sự cần cơ hội nhưng không hề biết PNV tồn tại", bà Trang nhấn mạnh.